# 회고록

여러분들이 인지해야 할 점.

**학생의 신분에서 인턴으로**

## 학생분들 의견

이건 좀 잘한 것 같다

혜성: 회사 입장에서의 의도를 잘 파악해서 결과물을 잘 낸 것 같다.
상아: 기본을 잘 지킨 것 같다.

- 근거: 개발자의 기본기는 git, github 즉, 기록을 남기는 시점이 중요하다고 생각
  => 그래서 커밋 메세지, 레파지토리 분리, 분기점 등등 잘 남긴 것 같다.

유정: 보안적인 것을 효율적으로 어떻게 할 수 있는가를 고민
태정: 보안적인 측면을 생각할 수 있는데

- 관리자 측면
- 사용자 측면

이 두 가지 중에서 관리자 측면에서 좀 생각을 많이 했습니다.  
그리고 구현도 했구요.

## 교강사 의견

먼저 이건 힘들었던 것 같다

### 리액트

### 회사에 어떤 질문을 해야 하지? => 더더더 적극적으로 회사에게 어필하자

=> 그래야지 회사가 진짜 원하는 걸 만들어줄 수 있습니다.

#### 그래서 어떻게 해야 하나?

질문을 해야 합니다.
그리고 그냥 질문이 아니라, **고민한 흔적이 있는 질문**을 해야 해요.

##### 예시 질문:

- “이 구조의 BM(비즈니스 모델)은 어떤 흐름을 상정하고 계신가요?”
- “이 컨트랙트 흐름은 제가 보기엔 의도와 조금 다른데, 혹시 다른 로드맵이나 아니시면, 제가 생각했을 때, DAO를 염두해두시는 것 같아요. 맞아요?”

→ 이런 질문을 통해,
**우리가 오해하고 있는 부분을 수정하고, 회사가 진짜 원하는 방향을 파악**할 수 있어요.

### 핵심 메시지

> 회사가 생각하는 로직과
> 여러분이 구현하는 흐름이
> **서로 계속 교차 점검(cross-check)** 되어야 합니다.

---

## 이제 해야하는 것 들 (살짝은 아쉬운)

### 보고의 형태를 잘 지켜야 한다.

#### 인지해주시면 감사하겠습니당.

1. **팀장은 “필수로” 팀원을 찾아다니지 않습니다.**
   → 회사에서는 팀장이 항상 알아서 확인해주지 않아요
   → 수평 문화든 뭐든, **책임은 본인이 져야 합니다**

2. **보고는 결과 체크가 초점이 아니라 방향 정렬을 위한 장치입니다.**
   → 틀렸으면 바로잡고, 애매하면 방향을 다시 잡는 겁니다
   → “보셨잖아요”가 아니라 “이렇게 했는데, 맞을까요?”가 되어야 합니다

## 교강사가 느낀 점

### 다행이다

여러분들의 코드를 보면서 생각이 좀 많아졌는데,  
그다지 유쾌하진 않았다.

### 체화시키는 환경이 부족하지 않았나....

여러분들한테 필요한 기술은 전달했지만,  
정작, 여러분들이 공부하고 적용할 수 있는 시간이 좀 더 필요했었다.

더

#### git

git 수업을 언제 나갔더라?

초반에 나갔었죠?

그 이후, 여러분들 분명 프로젝트나 아니면 평가하면서 충분히 체화할 시간은 있었다고 생각했는데,  
시간이 더 필요했나봐.

커밋 메세지 뿐만 아니라 커밋 메세지를 남기는 시점과 메세지 형태

**git의 본질은 결국 협업의 가능성을 열어두는 태도입니다.**

어떤, 프로젝트를 진행하려고 할 때, 제일 먼저 해야하는 행동은  
git입니다.  
git은 혼자 작업하는 것도 그렇고, 여러 사람과 작업하는 것도 그렇고

앞으로 쭈우우우욱 그래야 합니다.

`아 이건 공식적인 결과물이 아니고 연습하는거에요.`

그건 중요치 않아.

여러분들의 결과물을 기대하는게 아니라,

`과연, 여러분들이 어느 정도 작업했고, 어떤 작업들을 순서대로 했으며, 과연 내가 이 사람과 협업한다고 했을 때, 어디서부터 작업해야 할까?`

=> 소통

## 그래서 결론

이 회고록들을 기업 협업 때 고친 점들을 잘 반영해서 취업 잘하자!
